Biografie
Verstappen maakte op 15 maart 2015 zijn Formule 1-debuut tijdens de GP van Australië, voor Toro Rosso. Zodoende werd hij op een leeftijd van 17 jaar en 166 dagen de jongste debutant aller tijden binnen de Formule 1. Een seizoen later behaalde hij op 15 mei 2016 in dienst van Red Bull Racing zijn eerste podiumplaats in een GP, toen hij de GP van Spanje won. Hiermee was hij op een leeftijd van 18 jaar en 228 dagen de jongste leider in een GP, jongste coureur op het podium en jongste winnaar van een GP ooit. Hij was daarnaast ook de eerste Nederlandse winnaar in de Formule 1. Ook gemeten naar het aantal behaalde klassementspunten is Verstappen de meest succesvolle Nederlandse Formule 1-coureur ooit.
Karting
Belgische competitie en BeNeLux
Verstappen begon in 2005 op zevenjarige leeftijd met karten bij het Limburgse Karting Genk en werd direct kampioen in de Miniklasse van het Belgisch kampioenschap. In 2006 werd hij in dezelfde klasse weer kampioen door alle 21 races te winnen. In 2007 won hij in de wat hogere Rotax Mini Maxklasse alle 18 races. In 2008 kwam hij uit in drie kampioenschappen. Opnieuw in de Rotax Mini Max klasse won hij 16 van de 18 races. Daarnaast reed hij in het BeNeLux kampioenschap in de Rotax Mini Maxklasse, een competitie met twaalf races in drie weekenden waarin hij elf wedstrijden wist te winnen. Omdat Verstappen gedurende het seizoen 2008 elf jaar werd, mocht hij ook uitkomen in de Cadetklasse in het Belgisch kampioenschap en werd ook daar kampioen met elf zeges in twaalf races. Vanwege zijn leeftijd kwam hij in 2009 noodgedwongen weer in dezelfde kampioenschappen uit als in 2008 en won ze allemaal.
KF3-klasse
In 2010 was Verstappen oud genoeg om uit te komen in de KF3-klasse. Hij deed mee aan diverse kampioenschappen in deze klasse: de Wintercup-wedstrijd in Lonato (Italië), het WSK Euro Series kampioenschap, het WSK World Series kampioenschap, het CIK-FIA European kampioenschap en de CIK-FIA World Cup. In 2011 kwam hij in dezelfde klasse uit in de KF3 WSK Euro Series, het CIK-FIA European Championship en daarnaast nog een drietal raceweekenden. Hoewel hij een weekend van de WSK Euro Series miste vanwege een blessure, schreef hij het kampioenschap op zijn naam.
2012
In 2012 kwam Verstappen uit in verschillende kartklasses: de KF2, de KF1 en de KZ2. Hij begon het seizoen weer in de KF2-klasse. Vanwege zijn leeftijd mocht hij later in 2012 voor het eerst meedoen aan de KF1-klasse, de hoogste klasse in het karting. Daarnaast debuteerde hij in de KZ2-klasse, een klasse met een handbediende versnellingsbak.
Verstappen was in de KF1-klasse erg snel maar viel tweemaal uit door problemen aan zijn auto. In de KZ2-klasse wist hij één overwinning te behalen, deze overwinning behaalde hij tijdens zijn debuut. De rest van het 2012 seizoen werd vooral gekenmerkt door ongelukken en mechanische pech. Hoewel hij in de kwalificaties snel was bleven mooie resultaten uit.
in de KF2-klasse leek Verstappen kampioen te worden, met twee overwinningen en een tweede en derde plaats. Echter, tijdens de kwalificaties van het tweede raceweekend was hij in botsing gekomen met de Britse coureur Benjamin Barnicoat toen die zijn koppositie probeerde terug te pakken door de bocht af te snijden. Beide rijders vielen hierdoor terug in het veld. De wedstrijdleiding besloot enkel Verstappen te straffen voor de actie. Het team kondigde aan hiertegen in beroep te gaan, zodat hij alsnog als negende mocht starten voor de eerste finalerace. Nadat hij die gewonnen had, reed hij de laatste race op safe en werd derde. Toen bleek dat de protestprocedure niet correct gevolgd was, werd Verstappen uiteindelijk voor beide races uit de uitslag geschrapt.
Omdat het slechtste resultaat van het kampioenschap wordt geschrapt, en hij dus uit beide races van tweede raceweekend was geschrapt, telde ook zijn tweede plaats in het eerste raceweekend niet. Hierdoor viel Verstappen terug naar de tiende plaats in het kampioenschap en werd Barnicoat kampioen.
2013
In 2013 is Verstappen kampioen geworden in alle kartkampioenschappen waarin hij meedeed. Hij is onder andere wereldkampioen geworden in de KZ-klasse, waarbij de coureurs in schakelkarts rijden. Ook werd hij derde in de KF-klasse, waarbij hij de eerste race won, maar gediskwalificeerd werd in de tweede race in Bahrein door een botsing met Nicklas Nielsen. Hij sloot hiermee een goed jaar af.
Na afloop van het seizoen testte Verstappen met verschillende teams uit de Eurocup Formule Renault 2.0. Op 18 december 2013 maakte hij ook zijn testdebuut in de Formule 3. Op uitnodiging van Team Motopark mocht hij twee dagen testen op het circuit van Valencia in Spanje.
Formulewagens
Florida Winter Series
Verstappen maakte zijn autosportdebuut op uitnodiging van de Ferrari Driver Academy in de Florida Winter Series, waar kampioenen uit verschillende kart- en autosportklassen het in Formule Abarth-bolides tegen elkaar opnamen gedurende twaalf races.[2] Op 5 februari won Verstappen op de Palm Beach International Raceway zijn eerste race in dit kampioenschap tijdens het tweede raceweekend, na gestart te zijn vanaf poleposition.[3] Op 19 februari won hij ook een race op Homestead-Miami Speedway door de Canadese coureur Nicholas Latifi met vier duizendste van een seconde te verslaan.[4]
Formule 3
Max Verstappen in de Formule 3, 2014
Verstappen maakt in 2014 zijn officiële autosportdebuut in het Europees Formule 3-kampioenschap voor Van Amersfoort Racing.[5] Op 4 mei won hij in zijn zesde Formule 3-start de derde race op de Hockenheimring na van pole positie gestart te zijn. Ook in de tweede race stond hij op pole, maar hier moest hij voor de start van de race opgeven vanwege een probleem met zijn versnellingsbak.[6] Op Spa-Francorchamps werd hij de eerste coureur in 2014 die drie overwinningen in één weekend behaalde. Een week later op de Norisring won hij opnieuw drie races op rij. Op de Nürburgring won hij zijn achtste race.
Tevens won Verstappen in 2014 de Masters of Formula 3 op het Circuit Park Zandvoort voor het team Motopark Academy.[7] Hij startte de race van pole position en won met zes seconden voorsprong op zijn Europees Formule 3-teamgenoot Jules Szymkowiak.
Formule 1
Max Verstappen in een Toro Rosso in actie tijdens de GP van Maleisië 2015.
Op 12 augustus 2014 werd bekendgemaakt dat Verstappen per direct onderdeel uitmaakte van het Red Bull Junior Team.[8] Een dag later werd bekend dat Verstappen in 2015 voor het satellietteam van Red Bull, Toro Rosso in de Formule 1 zou uitkomen. Op 18 augustus werd dat nieuws ook officieel bevestigd door Red Bull. Hij verving bij het Italiaanse team Jean-Éric Vergne[9] en werd de teamgenoot van de eveneens debuterende Carlos Sainz jr.[10] Op 26 augustus 2014 reed hij voor het eerst in een Formule 1-auto op de Rockingham Motor Speedway,[11] ter voorbereiding op VKV City Racing, waar hij een demonstratie gaf.[12] Op 10 september reed Verstappen 395 kilometer op de Adria International Raceway met de Toro Rosso uit 2012 om zich te kunnen kwalificeren voor een superlicentie.[13] Op 29 september kon hij deze superlicentie in ontvangst nemen, waarna direct bekend werd dat hij tijdens de Grand Prix van Japan zijn eerste vrije training in de Formule 1 mocht rijden voor Toro Rosso als vervanger van Jean-Éric Vergne.[14] Met zeventien jaar en drie dagen was hij hiermee de jongste coureur die ooit in actie kwam tijdens een Formule 1-raceweekend, ruim twee jaar jonger dan de vorige recordhouder Sebastian Vettel. Tijdens deze vrije training zette Verstappen de twaalfde tijd neer en gaf hiermee slechts vier tienden toe op teamgenoot Daniil Kvyat. Hij moest wel enkele minuten voor het eind van de training zijn auto langs de baan zetten vanwege een probleem met de motor.[15]
2015
Verstappen maakte op 15 maart 2015 zijn Formule 1-debuut tijdens de Grand Prix van Australië in Melbourne. Gedurende het seizoen 2015 reed Verstappen met startnummer 33.[16] In zijn eerste race reed Verstappen in negende positie, toen hij getroffen werd door een motorprobleem.[17] In zijn tweede race op 29 maart scoorde hij zijn eerste WK-punten door als zevende te finishen tijdens de Grand Prix van Maleisië. Hij werd daarmee de jongste coureur ooit die dit presteerde. Verstappen eindigde het seizoen op de twaalfde plaats in het kampioenschap. Zijn beste resultaten waren twee vierde plaatsen tijdens de Grands Prix van Hongarije en de Verenigde Staten. Veel teambazen waren onder de indruk van de diverse bijzondere inhaalacties die hij onder andere liet zien in de Grand Prix Formule 1 van België 2015.[18]
Aan het einde van het jaar ontving hij een aantal prijzen: hij kreeg de Rookie of the Year award, de prijs voor de beste inhaalactie van het seizoen, de FIA Action of the Year award en de FIA Personality of the Year award.[19]
2016
Max Verstappen wint de GP van Spanje.
Verstappen komt in zijn tweede Formule 1-seizoen wederom uit voor het team van Scuderia Toro Rosso; teamgenoot blijft de Spanjaard Carlos Sainz jr. In 2016 komen de rijders in actie in de STR11, die wordt aangedreven met een Ferrari V6-motor uit 2015. In de eerste races van het seizoen eindigde hij achtereenvolgens als tiende, zesde en achtste, alvorens in de Grand Prix van Rusland vanaf een zesde plaats uit te vallen met een motorprobleem.
Op 5 mei 2016 maakte Red Bull Racing bekend dat Verstappen per direct de plaats van Daniil Kvyat overnam.[20] Als reden werd gegeven dat Kvyat de druk niet aan kon; hij werd gewisseld naar het team van Toro Rosso.
Tijdens de kwalificatie voor de Grand Prix van Spanje, zijn debuut in een Red Bull RB12, bereikte hij de vierde startpositie. Een dag later, op zondag 15 mei, won hij de race en werd hij, op de leeftijd van 18 jaar en 228 dagen, zowel de eerste Nederlandse als de jongste winnaar ooit van een Formule 1 Grand Prix.
Met zijn kwalificatie op de tweede positie voor de Grand Prix Formule 1 van België haalde hij het beste kwalificatieresultaat ooit voor een Nederlander, voor Jan Lammers zijn vierde plaats tijdens de Grand Prix van de Verenigde Staten West in Long Beach 1980.
Tijdens de Grand Prix Formule 1 van Brazilië 2016 reed Verstappen een opvallende inhaalrace onder zeer natte omstandigheden. Na een extra benodigde pitstop (zijn 5e in de race) om van intermediates terug naar regenbanden te wisselen bevond hij zich op de 16e plaats in de wedstrijd. Met slechts 16 rondes te gaan begon hij aan een indrukwekkende inhaalrace die hem tot op de derde plaats bracht.[21] Hij ontving veel lof van zijn teambaas Christian Horner die het "een van de beste rijderprestaties die ik ooit in de Formule 1 gezien heb" noemde.[22]
In 2016 is er ook kritiek op zijn rijgedrag, waarmee andere coureurs in gevaar gebracht zouden worden.[23]